# Личные местоимения

1. 1-е лицо

    **私(わたし)** - я

    **わたくし** - я (более официальное)

1. 2-е лицо

    **あなた** - ты, вы. 
 В разговорной рече употребляется редко, его обычно опускают, а к собеседнику обращаются по фамилии, имени или профессии, можно использовать при обращении старшего к младшему или равному по возрасту или социальному статусу

1. 3-е лицо

    **あの方(あのかた)** - он (не употребляется в речи о родственниках)
    
    **あの人(あのひと)** - он (менее вежливое)

# Указательные местоимения

## Предметно-указательные местоимения

1. **これ** - это (объект находится возле человека)

    これは本です。

1. **それ** - то (объект находится возле собеседника)

    それはノートですか。

1. **あれ** - вон то (объект находится в отдаление от собеседников)

## Указательные местоимения

1. **この**

1. **その**

1. **あの**


# Вопросительные слова

1. **どなた/だれ** - кто?
  1. **どなた** - кто?

        どなたが先生ですか。- Кто преподователь?

  1. **だれ** - кто? (Менее вежливое)
1. **何(なに)** - что? Перед словами, начинающимся с Н,Т,Д,П,Б, местоимение произносится **なん**

# Альтернативный вопрос

Передаётся повторением сказуемостной части предложения с вопросительной частицей か

あの方は先生ですか、学生ですか。 - Он преподователь или студент?

# Отрицательные предложения

1. **ではありません**

    あの方は先生**ではありません** - он не преподаватель

1. **じゃありません** - используется только в разговорной речи

    あの方は先生**じゃありません** - он не преподаватель

# Частицы

1. **も** - тоже

    山田さんは先生です。山本さん**も**先生です。 - Ямада-сан преподователь, Ямамото-сан тоже преподователь.

    Частича может выделять несколько однородных членов.
    私も、あの人も学生です。 - и я, и он студенты.